\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-18 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки параграфа 7, от ВН.

\tableofcontents
% \listoftodos

@@

@@

\proof Далее, пусть $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$ и пусть $ucl(A) = \K_1$, $ucl(B) = \K_2$ -- главные универсальные классы. По следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_i) = \{C \oplus \Z^k | \text{ где } C \text{ -- конечная p-группа и } k \in \N\}$ либо $\{C | \ C \text{ -- конечная p-группа} \}$. По лемме~\ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} вторая возможность реализуется тогда и только тогда, когда $\delta(\K_i) = 0$, то есть класс $\K_i$ является ограниченным. Поэтому, если $FG(\K_1) \neq FG(\K_2)$, то это возможно только в случае $\delta(\K_1) = 1$ и $\delta(\K_2) = 0$, либо наоборот. В любом случае тогда $\ui(A) \neq \ui(B)$.

@@

Наоборот, если $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг другом, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivZk} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$. И наконец, по следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_1) = FG(\K_2)$, а потому $\K_1 = \K_2$. Теорема доказана. $\square$

@@

Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме~\ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} класс $\K$ порождается множеством групп $\{T(\K) \cup \Z\}$. Аналогично доказательству пункта~2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, и следовательно, $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$. Далее, из того что класс $\K$ содержит $\Z$ и группа $C$ имеет разложение $C = T(C) \oplus \Z$ и класс $\K$ главный следует, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}

@@

\section{Технические леммы и аксиомы для классов}\label{sec:lemmas}

В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем.

Первая лемма представляет из себя теорему 100.1 из книги \cite{Fuchs2}.

\begin{lemma}\label{lemma:Fuchs}
Периодическая группа $T$ обладает тем свойством, что всякая смешанная группа с периодической частью $T$ расщепляется, в том и только том случае, когда $T$ является прямой суммой делимой и ограниченной групп.
\end{lemma}

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivATA}
Пусть $A$ -- абелева групп, тогда справедливо следующие равенство:
$$\Tha(A) = \Tha(T(A) \oplus A \big/ T(A)).$$
\end{lemma}

\proof Нетрудно проверить, что для групп $A$ и $T(A) \oplus A \big/ T(A)$ значения инвариантов $\delta$ и $\gamma_{p,k}$ совпадают. Следовательно совпадают и значения универсальных инвариантов $\ui(A) = \ui(T(A) \oplus A \big/ T(A))$. По теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups} эти группы универсально эквивалентны. $\square$

\begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
\begin{enumerate}
\item Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$. Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$
$$U = \prod_{i \in I_1} A_i \Big/ D$$
содержит группу $\Z$ в качестве подгруппы.

\item Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп со следующими свойствами:
\begin{itemize}
\item $\K$ замкнуто относительно взятия подгрупп;
\item $\K$ удовлетворяет свойству $\JEP$;
\item $\delta(\K) = 1$.
\end{itemize}

Тогда если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы; 
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof 
\begin{enumerate}
\item Так как $\delta(\K) = 1$, то во множестве $I$ можно выбрать бесконечную последовательность конечных групп $A_1, A_2, \ldots, A_k, \ldots$ со свойством: в группе $A_k$ существует элемент $a_k$, порядок которого больше $k$. Выбираем подмножество $I_1 = \{i_1, i_2, \ldots\}$ и неглавный ультрафильтр над множеством $I_1$. Тогда понятно, что в группе $U = \prod\limits_{i \in I_1} A_i \Big/ D$ есть элемент бесконечного порядка, например $(a_1, a_2, \ldots, a_k, \ldots) + D$.

\item Условие $\ui_{p,\infty}(\K) = n$ означает, что для $k \in \N$ в $\K$ существует группа $C^n(p^k) = \langle a_{k_1}\rangle \oplus \ldots \oplus \langle a_{k_n}\rangle$. Определим вложение $\psi_{k,l}: C^n(p^k) \rightarrow C^n(p^l)$ формулой $\psi_{k,l}(a_{k_i}) = p^{l-k}a_{l_i}$, где $l > k$ и $i=1,\dots,n$. Пусть $\{C^n(p^k) | \ k \in \N\}$ -- множество групп из $\K$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $\N$ и $U = \prod\limits_{k} C^n(p^k) \Big/ D$. Тогда множество элементов вида:
$$\begin{array}{l}
b_{i_1} = (a_{i_1}, p a_{i_2}, p^2 a_{i_3}, p^3 a_{i_4}, \ldots) + D, \\
b_{i_2} = (1, a_{i_2}, p a_{i_3}, p^2 a_{i_4}, \ldots) + D, \\
b_{i_3} = (1, 1, a_{i_3}, p a_{i_4}, \ldots) + D, \\
\ldots
\end{array}$$
порождает в $U$ квазициклическую подгруппу, а все $n$ таких последовательностей подгруппу $C^n(p^\infty)$.

Заметим, что $p$-группа $U \in ucl(\K)$. По условию леммы $ucl(\K)$ -- главный класс и $\ui_{p, \infty} (\K) = \ui_{p,\infty}(ucl(\K))$. Если бы группа $U$ содержала прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы, то $\ui_{p,\infty} (U) \geq n+1$, следовательно и $\ui_{p,\infty} (\K) \geq n+1$, что противоречит условию леммы. $\square$
\end{enumerate}

\begin{corollary}\label{cor:ContainsZ}
Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
\end{corollary}
\proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.

Пусть $\delta(\K) = 1$. По лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct}, существует такое ультрапроизведение $U$ групп из класса $\K$, что группа $U$ содержит группу $\Z$. По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $U$ принадлежит классу $\K$, следовательно, по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $\Z \in \K$. $\square$

Напомним, что множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ мы обозначили через $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\}.$

\begin{lemma}\label{lemma:ClassKGeneratedByTK}
Пусть $\K$ -- произвольный главный универсальный класс абелевых групп.
\begin{enumerate}
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \{\Z\};$
\item В остальных случаях, класс $\K$ порождается классом $T(\K)$. 
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то ясно, что универсальный класс $\K$ не порождается $T(\K)$. Пусть $A$ группа из универсального класса $\K$. Тогда по лемме \ref{lemma:Fuchs}, группа $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения. Отсюда следует, что класс $\K$ порождается классом $T(\K) \cup \{\Z\}.$

Если $\delta(T(\K)) = 1$, тогда и $\delta(\K) = 1$. По следствию \ref{cor:ContainsZ}, универсальное замыкание $T(\K)$ содержит $\Z$, и следовательно, по теореме \ref{th:AbelUnivEquiv}, все абелевы группы без кручения. Пусть $A \in \K$ и $A \big/ T(A) = B$, где группа $B$ без кручения. Тогда по лемме \ref{lemma:UnivEquivATA} $ucl(A) = ucl(T(A), B).$ Но так как класс $ucl(T(\K))$ содержит все абелевы группы без кручения, следовательно, $ucl(A) = ucl(T(A))$. Отсюда и следует утверждение леммы. $\square$

Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
$$\ui_p = (\delta, \gamma_{p,1}, \gamma_{p,2}, \ldots).$$ 
Напомним, некоторые обозначения $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, где $\ui_{p,\infty} \in \N \cup \{0, \infty\}$, и $b = \min\limits_{i}\{i | \ \gamma_{p,i} = \ui_{p, \infty}\}$, где $b \in \N \cup \{0\}$. По данному инварианту $\ui_p$ определим множество универсальных формул $\Phi_p(\ui_p)$ следующим образом:
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p,\infty} = \infty$, то $\Phi_p(\ui_p) = \emptyset.$
\item Если $\ui_{p, \infty} \in \N$, то $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k \in \N\}.$
\item Если $\ui_{p, \infty} = 0$ и $\delta = 0$, то $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1,\ldots,b\} \cup \{\forall x \ p^b x = 0\}.$
\item Если $\ui_{p, \infty} = 0$ и $\delta = 1$, то $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1, \ldots, b\}.$
\end{enumerate}

\begin{theorem}\label{th:AxiomsOfKAp}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп из $\A_p$. Тогда класс $\K$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ (p,q) = 1 \}$.
\item Множество универсальных формул $\Phi_p(\ui_p(\K))$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof По теореме \ref{th:CannonicalGroupsP} существует группа $C \in \CG_p$ такая, что $\ui_p(C) = \ui_p(\K)$ и $\Tha(C) = \Tha(\K)$. Рассмотрим четыре случая в зависимости от структуры группы $C$.
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$. В данном случае класс $\K$ совпадает со всем классом $\A_p$, следовательно, условие теоремы выполнено.

\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \in \N$, то по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} в данном случае класс $\K$ порождается классом $T(\K)$. Покажем, что аксиомами класса $\K$ будут универсальные формулы $\Phi_p(\ui_p(\K)) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k \in \N\}$, которые задают значение универсального инварианта $\ui_p(\K).$ Все формулы из $\Phi_p(\ui_p(\K))$ выполнены на всех группах класса $\K$ по построению инварианта $\ui_p(\K)$. Пусть на группе $A$ из класса $\A_p$ выполнены все формулы $\Phi_p(\ui_p(\K))$, покажем, что $A \in \K$. По теореме \ref{th:CannonicalGroupsP} существует группа $C_A \in \CG_p$ такая, что $\Tha(C_A) = \Tha(A)$, и следовательно, по теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups} $\ui_p(C_A) = \ui_p(A).$ Так как на $C_A$ выполнены все формулы $\Phi_p(\ui_p(\K))$, то следовательно, значения инвариантов $\ui_p$ на группе $C_A$ не больше значений инвариантов на группе $C$ по компонентно. Не трудно показать, что тогда группа $C_A$ будет подгруппой группы $C$. Следовательно группа $A$ будет принадлежать классу $\K$.

\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 0$. В данном случае, аналогично пункту 2, аксиомами будет множество $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1,\ldots,b\}$, но так как класс $\K$ ограниченный, то к множеству аксиом нужно будет добавить универсальную формулу $\varphi: \forall x \ p^b x = 0$. Очевидно, что формулы из данного множества выполняются на всех группах класса $\K$. Пусть группа $A \in A_p$ такая, что на ней выполнены все формулы указанного множества, тогда из того, что выполнена формула $\varphi$ на группе $A$ следует, что $A$ не содержит бесконечной циклической, то есть $A$ можно представить в виде суммы конечных циклических групп. Далее, аналогично пункту 2, можно показать, что $A \in \K$.

\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 1$. Заметим, что условие $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ эквивалентно условию $\delta(T(\K)) = 0$, следовательно, по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} в данном случае класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$. Группа $C$ имеет вид $C = T(C) \oplus \Z$. Очевидно, что заданное множество формул выполнено для всех групп из $\K$. Пусть группа $A \in \A_p$, на которой выполнены все формулы из $\Phi_p(\ui_p(\K)) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1, \ldots, b\}.$ Следовательно, $\delta(T(A)) = 0$. Тогда по лемме \ref{lemma:Fuchs}, группа $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения. Как и в пункте 2, можно показать, что группа $T(A)$ будет подгруппой в группе $T(C)$. Далее в силу леммы \ref{th:AbelUnivEquiv} следует, что $A \in ucl(\K)$.
\end{enumerate} 
$\square$

@@

\begin{theorem}\label{th:AxiomsOfK}
Пусть $\K$ -- произвольный главный универсальный класс абелевых групп. Тогда класс $\K$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Множество аксиом: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ q \in \overline{P}(\K) \}.$
\item Множество универсальных формул: $\bigcup\limits_{p \in P(\K)} \Phi_p(\ui_p(\K_p))$, где $\K_p = \K \cap \A_p$.
\end{enumerate}

\end{theorem}

\proof Пусть $\K^*$ класс абелевых групп, заданный множествами аксиом из пунктов 1, 2 и 3 формулировки  теоремы. Так как все аксиомы из указанного множества выполнены на классе $\K$, то $\K \subseteq \K^*$. Докажем обратное включение. По предложению \ref{prop:ClassGeneratesFinetObjects} это эквивалентно, что $FG(\K^*) \subseteq FG(\K)$.

Рассмотрим два случая: когда $\delta(\K) = 1$ и $\delta(\K) = 0$.

Если $\delta(\K) = 1$, то по следствию~\ref{cor:ContainsZ} группа $\Z \in FG(\K)$. Следовательно произвольная группа $A$ из $FG(\K^*)$ имеет вид $A = C \oplus \Z^k$, где $C$ -- конечная абелева группа, $k \in \N$. Покажем, что $C \in FG(\K)$. Это будет сделано, если мы докажем равенства $\K^* \cap \A_p = \K \cap \A_p$ для всех простых чисел $p$.

Пусть $q \in \overline{P}(\K)$, тогда из аксиом пункта 2 следует, что значение инварианта $\ui_q$ для класса $\K^*$ будет следующим $(\delta, 0, 0, 0, \ldots)$, где $\delta \in \{0, 1\}$, такое же как и для класса $\K$. Следовательно для всех $q \in \overline{P}(\K)$ будет выполнено $\K^* \cap \A_q = \K \cap \A_q.$ Из аксиом пункта 3 и теоремы~\ref{th:AxiomsOfKAp} следует, что для всех $p \in P(\K)$ будет выполнено $\K^* \cap \A_p = \K \cap \A_p.$ Таким образом, мы показали, что для всех простых $p$ будет выполнено $\K^* \cap \A_p = \K \cap \A_p.$ Так как класс $\K$ главный, и все $T_p(C) \in \K$, то и группа $C \in FG(\K)$. По следствию~\ref{cor:MainClass2}, из того что $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$ получаем, что группа $A \in FG(\K).$

Если $\delta(\K) = 0$, тогда произвольная группа $A$ из $FG(\K^*)$ будет конечной абелевой группой. Тогда повторив аналогичные рассуждения как и выше, мы получим, что $A \in FG(\K)$.

Следовательно, $FG(\K) = FG(\K^*)$, что и доказывает теорему. $\square$

Замечание к теореме \ref{th:AxiomsOfK}: если класс $\K$ не является главным, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, он раскладывается однозначно в объединение всех максимальных главных классов $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$. По следствию~\ref{cor:ForbIsAxioms}, множество $Forb(\K_i)$ -- множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K_i$, является множеством аксиом для класса $\K_i$, поэтому аксиомами для класса $\K$ будет множество формул полученное пересечением $\bigcap\limits_{i \in I} Forb(\K_i)$. Попытка для неглавного класса выписать список аксиом подобных списку аксиом для главного класса для большинства неглавных классов представляется очень сложной.

>>>>

\tableofcontents
\listoftodos

@@

\begin{lemma}\label{lemma:ContainsZ}
Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп. Тогда $FG(\K)$ содержит группу $\Z^k$, где $k \in \N$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
\end{lemma}

\proof Если $\delta(\K) = 0$, то существует такое натуральное число $m$, что формула $\varphi_m : \forall x \ mx = 0$ верна для всех групп из $\K$, и следовательно, множество $FG(\K)$ не содержит подгрупп $\Z^k$, $k \in \N$.

Наоборот, пусть $\delta(\K) = 1$, если $FG(\K)$ содержит группу $\Z$, то и все группы вида $\Z^k$, так как по лемме~\ref{lemma:UnivEquivZk} $\Z^k \in \Dis_{FG}(\Z)$. Так как $\delta(FG(\K)) = 1$, то предположение, что $\Z \notin FG(\K)$ ведет к равенству $\delta(FS(\K)) = 1$. Нетрудно проверить, что в этом случае $\Z \in \Dis(FS(\K))$, поэтому, по следствию~\ref{cor:LisFGbyK} \todo{Проверить ссылку} $\Z \in FG(\K)$. $\square$

@@

\proof Далее, пусть $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$ и пусть $ucl(A) = \K_1$, $ucl(B) = \K_2$ -- главные универсальные классы. По следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_i) = \{C \oplus \Z^k | \text{ где } C \text{ -- конечная p-группа и } k \in \N\}$ либо $\{C | \ C \text{ -- конечная p-группа} \}$. По лемме~\ref{lemma:ContainsZ} вторая возможность реализуется тогда и только тогда, когда $\delta(\K_i) = 0$, то есть класс $\K_i$ является ограниченным. Поэтому, если $FG(\K_1) \neq FG(\K_2)$, то это возможно только в случае $\delta(\K_1) = 1$ и $\delta(\K_2) = 0$, либо наоборот. В любом случае тогда $\ui(A) \neq \ui(B)$.

@@

Наоборот, если $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг другом, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:ContainsZ} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivZk} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$. И наконец, по следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_1) = FG(\K_2)$, а потому $\K_1 = \K_2$. Теорема доказана. $\square$

@@

Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме~\ref{lemma:ContainsZ} класс $\K$ порождается множеством групп $T(\K) \cup \{\Z\}$. Аналогично доказательству пункта~2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, и следовательно, $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$. Далее, из того что класс $\K$ содержит $\Z$ и группа $C$ имеет разложение $C = T(C) \oplus \Z$ и класс $\K$ главный следует, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}

@@

\section{Аксиомы для классов}\label{sec:lemmas}

% В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем.

% \begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
% Пусть $\K$ -- главный универсальный класс из $\A_p$ и $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, $n \in \N$. Тогда класс $\K$ содержит группу $C^n(p^\infty)$ и не содержит группу $C^{n+1}(p^\infty)$.
% \end{lemma}

% \proof Так как $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то для любого $k \in \N$ класс $\K$ содержит группу $C^n(p^k)$. Так как множество $FG(\K)$ удовлетворяет свойству $\JEP$, то прямой предел прямого спектра $\{C^n(p^k) : \varphi_s^t : C^n(p^s) \rightarrow C^n(p^t)  | \ s \geq t\}$ также принадлежит классу $\K$. Нетрудно проверить, что прямой предел прямого спектра выше есть группа $C^n(p^\infty)$. Если предположить, что группа $C^{n+1}(p^\infty)$ содержится в классе $\K$, то это нарушит условие $\ui_{p,\infty}(\K) = n$. $\square$

В заключительном параграфе статьи будут представлены естественные системы универсальных аксиом для произвольного главного универсального класса абелевых групп $\K$. Мы начинаем с предположения, что класс $\K$ содержится в универсальном классе $\A_p$. Напомним аксиомы класса $\A_p$ (обозначим через $Ax(\A_p)$):
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп;
\item Множество формул $\{\varphi_q | \ q \in \P, q \neq p\}$, где формула $\varphi_q$ имеет вид $\varphi_q : \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0$.
\end{enumerate}

Пусть задан универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для класса $\K$:
$$\ui_p(\K) = (\delta(\K), \gamma_{p,1}(\K), \gamma_{p,2}(\K), \ldots).$$ 
Напомним, некоторые обозначения $\ui_{p,\infty}(\K) = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}(\K)$, где $\ui_{p,\infty}(\K) \in \N \cup \{0, \infty\}$, и $b = \min\limits_{i}\{i | \ \gamma_{p,i}(\K) = \ui_{p, \infty}(\K)\}$, где $b \in \N \cup \{0\}$. По данному инварианту $\ui_p(\K)$ определим множество универсальных формул $\Phi_p(\K)$ следующим образом:
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $\Phi_p(\K) = \emptyset.$
\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \in \N$, то $\Phi_p(\K) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}(\K), k \in \N\}.$
\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 0$, то $\Phi_p(\K) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}(\K), k = 1,\ldots,b\} \cup \{\forall x \ p^b x = 0\}.$
\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 1$, то $\Phi_p(\K) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}(\K), k = 1, \ldots, b\}.$
\end{enumerate}

Перед формулировкой теорем докажем следующий результат

\begin{proposition}
Пусть $\K_m$ -- универсальный класс, определяемый универсальными формулами:
\begin{enumerate}
\item $Ax(\A_p)$;
\item $\theta_{p,k,m} : \gamma_{p,k} \leq m$, где $m$ -- фиксированное натуральной число.
\end{enumerate}
Тогда класс $\K_m$ полностью определяется следующим множеством $Forb_{\min} (\K) = \{C(q) | \ q \in P, q \neq p\} \cup \{ C^{m+1}(p^k)\}.$
\end{proposition}

\proof Если в универсальном классе $\K$ нет циклических подгрупп из первого множества, то $\K_m \subseteq \A_p$. Если, кроме того нет групп $C^{m+1}(p^k)$, то выполнены аксиомы $\theta_{p,k,m}$. $\square$

Далее мы сформулируем и докажем теорему об аксиомах главных классов из $\A_p$.

\begin{theorem}\label{th:AxiomsOfKAp}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп из $\A_p$. Тогда класс $\K$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item $Ax(\A_p)$;
\item Множество универсальных формул $\Phi_p(\K)$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof Непосредственно проверяется, что если выполнены условия теоремы для класса $\K$ и $A$ -- группа из $\K$, то так как $\ui_p(A) \leq \ui_p(\K)$ по определению, то для группы $A$ выполнены аксиомы из пунктов 1 и 2 теоремы. Обозначим через $\K^*$ -- универсальный класс, порожденный множеством аксиом из условия теоремы. Тогда $\K \subseteq \K^*$ и пусть $B$ -- произвольная конечно порожденная подгруппа из $\K^*$. Для доказательства теоремы достаточно показать, что группа $B$ принадлежит классу $\K$. Так как класс $\K$ -- главный, то достаточно показать, что $B \in \K$ только в двух случаях: $B$ -- бесконечная циклическая или $B$ -- конечная $p$-группа. В силу леммы~\ref{lemma:ContainsZ} группа $\Z$ принадлежит классу $\K$ если $\delta(\K) = 1$, а если $\delta(\K) = 0$, то $\delta(\K^*) = 0$. Поэтому, не ограничивая общности рассуждения, можно предположить, что $B$ -- конечная $p$-группа. Если $B \notin \K$, то существует такое натуральное число $k$ и натуральное число $m$, что $\gamma_{p,k}(B) = m$ и $m > \gamma_{p,k}(\K)$. Но тогда $B$ не удовлетворяет по крайней мере одной формуле из списка $\Phi_p(\K)$. $\square$

@@

\begin{theorem}\label{th:AxiomsOfK}
Пусть $\K$ -- произвольный главный универсальный класс абелевых групп. Тогда класс $\K$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп;
\item Множество аксиом $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ q \in \overline{P}(\K) \}$;
\item Множество универсальных формул $\Phi(\K) = \bigcup\limits_{p \in P(\K)} \Phi_p(\K_p)$, где $\K_p = \K \cap \A_p$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof Пусть $\K^*$ -- универсальный класс абелевых групп, заданный множеством аксиом из формулировки теоремы. Так как все аксиомы из указанного множества выполнены на классе $\K$, то $\K \subseteq \K^*$. Докажем обратное включение. Пусть $B$ -- конечно порожденная подгруппа из $\K^*$. Так как $\K$ главный класс, то по лемме~\ref{lemma:ContainsZ} можно предполагать, что $B$ -- либо конечная $p$-группа, либо $\Z$. Если $\delta(\K) = 1$, то по лемме~\ref{lemma:ContainsZ} $\Z \in \K$. Если $\delta(\K) = 0$ и $\K$ -- ограниченный класс, то $\K^*$ также ограниченный класс и $\Z \notin \K^*$. Итак, не ограничивая общности рассуждений, можно предполагать, что $B$ -- конечная $p$-группа. Если $B \notin \K$, то существует такие натуральные числа $k$ и $m$, что $\gamma_{p,k}(B) = m$, $m > \gamma_{p,k}(\K)$. Но тогда на $B$ не выполнены некоторые аксиомы из списка $\Phi(\K)$. $\square$

Замечание к теореме \ref{th:AxiomsOfK}: если класс $\K$ не является главным, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, он однозначно представим в виде объединения всех своих максимальных главных подклассов $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$. Попытка для неглавного класса выписать список аксиом подобных аксиомам для главного класса в общем случае представляется очень сложной проблемой. С другой стороны, понятно, что $Forb(\K) = \bigcap\limits_{i \in I} Forb(\K_i)$, и если минимальные элементы $Forb(\K)$ можно хорошо описать, то множество аксиом, связанное с последним даст хорошую систему аксиом для $\K$.
